今回の キーワードは 格差です。
この言葉は みなさんも 色々なところで 聞いたことが あると思います。
この単元では 世界中の国々や 国際連合 について 話しました。
世界中の 国々の間に 格差がない わけでは ありません。
日本やアメリカ ヨーロッパは 工業化が進んで います。
経済的に成長した 豊かな国も あります。
アフリカのように 発展していない 地域もあります。
今回は 世界中の国々や そこにある 格差の課題を 見ます。
早速 この地図を 見てください。
世界の国々 地域が3つに 色分け されています。
グレーの国は データがない ところです。
色が付いている 国々は 3つに分かれて います。
それぞれの色が 何を 表していますか。
青は 日本や 韓国（かんこく） ヨーロッパ アメリカや カナダです。
オーストラリアや ニュージーランド も青です。
これは 経済的に 発展している 先進国です。
それに対して 他の黄色や赤は どうですか。これまでにも 何度か 出てきました。
発展途上（とじょう）国と 呼ばれる国々です。
黄色と赤は 何がちがいますか。
今 発展途上（とじょう）国の中でも 経済的に 成長している 国です。
まだ成長 できていない国に 分けられます。
黄色い方が 経済的に 成長をしている 国々です。
中国や インド ロシア 東南アジア 南米の多くは 成長している国 です。
しかし アフリカの 多くの国と アジアの 一部の国々は どうですか。
まだ経済的に 成長が 期待できません。政治的にも 不安定です。
先進国と 発展途上（とじょう）国の間には 大きな格差が あります。
それを 分かりやすい 数字で しょうかいします。
世界の全ての お金 富 資産が どのように 分けられて いますか。
世界のトップ 1％のお金持ちが 世界中の富の 37.8％を 持っています。
分かりやすい 数字で言います。世界の人達が 1000人いた とします。
わずか 10人が その世界のお金の 38％位を 独りで 持っています。
世界のお金持ちを 10％で言うと その資産の割合は 76％です。
つまり 世界のお金持ちが 100人集まると 世界のお金の 76％に なります。
これは おどろきます。貧しい人達は どうですか。
世界の下から 50％です。1000人の世界 でいうと 500人です。
この人達が 持っている 資産は たったの2％です。
つまり 500人は 1000人の世界で 2％を 分け合って います。
とても少ないです。それに対して 10人は38%を 持っています。
これぐらい かたよりが 大きいです。
もちろん 先進国の 日本の中にも 貧しい人達は います。
この1％や 10％の人達の ほとんどが 先進国に 住んでいます。
下位の貧しい 50％は 発展途上（とじょう）国の 人達が ほとんどです。
特に この赤色の 国々に 住んでいます。
このように 世界の国々は たくさんあります。
その国の間には 大きな格差が あります。
その格差を 昔から ある言葉を使って 表現してきました。
先進国と 発展途上（とじょう）国の間の 格差や問題を 南北問題と 言います。
なぜ そういう 言い方をしますか。
ちょうど赤道が このあたりです。黄色い線です。
世界を北半球と 南半球に分けます。
オーストラリアは 例外です。
先進国は 北半球に 多くあります。
そして 南半球の 国々です。赤道より もう少し上を 見ます。
黄色い線の 上を見ます。
世界の 貧しい国々は 南半球に あります。
つまり 南北で格差が 大きいので 南北問題 と言います。
発展途上（とじょう）国の間では どうですか。
成長している 国々と そうではない 国々と 分かれています。
この問題を 南南問題 と言います。うまい 言い方です。
南の国々の 発展途上（とじょう）国の 間でも 格差が 広がっています。
そのため 南北問題を 真似て 南南問題と 言います。
こうした 格差の問題に 対して 世界の国々は どう取り組んで いますか。
発展途上（とじょう）国が 格差を なくすために できることは 成長することです。
先進国の人達が 発展途上（とじょう）国に 支援（しえん）することが 多いです。
その中でも それぞれの国が 支援（しえん）する "ODA_" があります。
これは 政府開発援助（えんじょ）と呼ばれます。
日本の政府も 参加しています。
アジアの国々 アフリカの 発展途上（とじょう）国に 支援（しえん）しています。
"ODA_" で お金や 技術の支援（しえん）をしています。
これは 日本以外の国も 支援（しえん）しています。
それ以外にも 先進国の リーダー達が 集まって 会議を開きます。
発展途上（とじょう）国の 支援（しえん）や 格差の問題が あります。
それらに対して どのように 取り組むか 話し合います。
その中でも 代表的なのが "G7_" 主要国首脳会議 です。
この"G_"は "Group_" の"G_" で "Group_of_Seven" です。格好いいです。
加盟国は 先進国の フランス アメリカ イギリス ドイツ イタリア 日本 カナダです。
"G7_"の中で より発展している 国々が参加する 世界の大事な会議 があります。
"G20_"が 開かれます。"Group_of_Twenty" です。
"G20_"に 参加している 国々が むらさき色です。
先進国の オーストラリアが参加してます。
中国 インド ロシア ブラジルは 経済的に成長していて人口が多いです。
その国々も 参加して "G20_" が開かれています。
世界の 大きな会議とは 別にあります。
それぞれの地域 例えば アジア アフリカ ヨーロッパ です。
国々の 連けい地域機構 と言う 組織が 作られています。
これまでも 何回か 出てきているので 復習です。
まずアジアの ところで 勉強しました。
東南アジア 諸国連合 "ASEAN_" です。
これは その名前の通り 東南アジアの 国々が 集まっています。
加盟国数は 10ヵ国です。今の時点で 人口は 6.6億人です。
東南アジアの 地域は 今経済がとても 成長しています。人口も 増えています。
そのため "ASEAN_"の えいきょう力は 強まるでしょう。
それに対して "EU_" ヨーロッパ連合が あります。加盟国数は 27ヵ国です。
しかし人口は 全体の合計で 見ると "ASEAN_" より少ないです。
そして 元々 "NAFTA_" という協定は ありましたが 期限が切れました。
新しい協定が 結ばれました。
米国 メキシコ カナダ協定が あります。"USMCA_" です。少し難しいです。
北米の地域の 3つの 大きな国が 連けいしています。
この3つの国で 4.8億人がいます。
世界で 1番経済的に 大きな国 アメリカが 入っています。
そのため 経済的に えいきょう力 のある グループです。
最後です。まだ 発展途上（とじょう）の国が 多いです。
しかし 国の数や人口は とても規模が 大きい アフリカ連合です。
55の国が 参加しています。人口は 10億人以上の 規模です。
こうした 先進国を 中心とした 世界的な 会議があります。
それぞれの 地域機構を通じて 経済的発展に 取り組んでいます。
しかし 2010年代の後半 からです。
世界中の 連けいの動きに 大きな危機が おし寄せます。
それが 先進国における 課題です。
先ほどは 国と国との間での 格差について 話しました。
実は 先進国の中で 国内での格差が 今拡大しています。
つまり アメリカ イギリス 日本もそうです。
1つの国の中で お金持ちの人と 貧しい人の差が 広がっています。
特に ヨーロッパの 国々や アメリカで 貧しい人達の 不満を 高めています。
それは 雇用（こよう）の海外移転 そして 移民の流入です。
先進国の中では 貧しい人達は まず仕事が 欲しいです。
しかし 雇用（こよう）の問題が あります。仕事は海外に 移転します。
アメリカや イギリス 日本のきぎょう は どうしますか。
安い労働力を 求めて 海外に 工場を作ります。
すると 国内の仕事が なくなります。
グローバル化で 発展する部分も あります。
しかし海外に 仕事が うばわれます。
アメリカ ヨーロッパの 国々の中は どうですか。
移民を積極的に 受け入れている ところもあります。
移民は 海外から入って 移住する人達です。
この人達は より賃金の 安い国から 入ってきます。
安い給料で 雇（やと）えます。きぎょうは 移民に仕事を あたえます。
すると国内の 貧しい人達の 仕事は さらに減ります。
移民の人達に 仕事を うばわれたと 考える人達も います。
お金持ちの人達と 貧しい人達の 生活や考え方に 格差が広がります。
こうした国々では 分断という 言葉が よく聞かれる ようになりました。
2010年代の 後半から イギリスや アメリカを中心に 様々な運動が 起こります。
まず 右上の写真を 見てください。
英語で "OCCUPY_WALL_STREET" と書いています。
ウォール ストリートは 何ですか。
アメリカの ニューヨーク にある 世界で1番 大きい 金ゆう街です。
世界中の 大きな きぎょうの 株式が取引される 証券取引所が あります。
ウォール ストリートは アメリカや 世界にとって お金の中心地です。
"OCCUPY_"は 独りで持つや うばい返す という意味です。
左下には 99%と 書いています。
これは お金を持っている 上位1%の人達 ではありません。
それ以外の99% ふつうの 貧しい人達を 表しています。
格差を うったえています。
お金を持っている 1％の人達の お金を 99%の人が うばい返すと 言っています。
大きなデモが 起きました。
イギリスでは 具体的な 大きな変化に つながりました。
ブリグジットと 呼ばれるものです。
ブリグジットは 何ですか。イギリスが "EU_" を脱退（だったい）しました。
"EU_"の ところでも 勉強しました。
イギリスの中では 格差が 広がっています。
"EU_"に 加盟すると たくさんの 移民が 入ってきます。
"EU_"の 1つの国として 経済発展を 成長する考え方の 人達もいます。
"EU_"から 外れて イギリスは 独自に発展する 考えの人達も います。
大きく考え方が 分かれました。
最後 国民投票が 行われ わずかな差で "EU_" 脱退（だったい）が 決まりました。
これは世界に 大きな えいきょうを あたえました。
それまでは 地域の集まりを 通じて 共に地域が 成長する 考え方でした。
それが イギリスが "EU_"から ぬけました。
世界中で 大きなニュースに なりました。
そして右下の 写真です。アメリカの トランプ大統領を 覚えていますか。
今は大統領では ありません。トランプ 元大統領です。
この人が このように うったえて いました。
移民を 受け入れれば 海外に仕事が うばわると うったえました。
トランプが 大統領に 当選しました。
こうした考え方を 持つ人達が アメリカにも 増えたことを 表しています。
多くの 国々の人達が 地域でつながり 世界的な会議を 開いて 話し合います。
世界を より良くして 格差を なくすことを 考えています。
しかし このままでは 格差は 広がると 言われています。
それは先進国と 途上（とじょう）国も 同じです。
国と国の間や 今話した 国内の格差も そうです。
格差の問題は 世界中の人々が これからの時代 取り組む 大きな課題の 1つです。